# ¿Qué es Git?

En pocas palabras, Git (Git, no GitHub) es un sistema de control de
versiones. Git es como un supervisor que vive en la carpeta en la que
estás trabajando y se encarga de anotar todos los cambios, y tener una
bitácora con todos ellos por si quieres volver a un punto anterior.
Además permite cosas como trabajar en ramas separadas, y brilla al
momento de trabajar en equipos grandes. Usando Git para trabajar en
equipos se evitan los problemas de quién tiene la versión final, y
permite revisar quién hizo qué cambios en qué momento.

GitHub por su parte es un servicio de almacenamiento. Tiene todas las
funcionalidades de git, pero da una página web para accesarlas de manera
amigable, y da el servicio de guardar un proyecto en la nube para poder
colaborar con más personas.

![Meme
ilustrativo.<span label="fig:lifecycle"></span>](figs/meme_git_v_gh.jpg)

## ¿Cómo instalo y uso git?

Las instrucciones de instalación para Windows y Mac están en la [página
de descargas del sitio de git](https://git-scm.com/downloads). Si usas
MacOS, puedes abrir tu terminal y escribir `git`. Quizás ya lo tengas
instalado. Si no lo está, te sugerirá descargar el “XCode developer
package” que incluye a git y otros comandos útiles.

Hay varias maneras de interactuar con git. En estas notas se asume que
se interactúa a través de la terminal (también llamada linea de
comandos, shell, etc...). Para MacOS una vez instalado git puedes abrir
tu terminal y escribir el comando `git`, con eso basta. Si estás en
Windows, después de haber instalado git abre tu menú de aplicaciones y
busca ”git bash“. Te abrirá una terminal (ventana negra con texto). Ahi
ya puedes interactuar con git.

Si estás usando un editor como Visual Studio Code, al abrir la terminal
integrada debeías poder usar git directamente.

## Snapshots, Not differences

Los sistemas VCS usuales tienen un control de versiones *delta-based*.
Guardan listas de cambios por archivo.

Git guarda snapshots de todos los archivos modificados y guarda
apuntadores a cada estado. Cada repositorio de git es una copia completa
y funcional del proyecto, no requiere dependencias externas y es todo
local.

Git hace checksums en cada commit, lo cual hace difícil o imposible
modificar sin que Git se de cuenta o perder información porque todo se
verifica y valida.
# The Three States
Git tiene tres estados en los que puede estar un archivo en cualquier
momento dado:

  - **Modified**: El archivo tiene modificaciones pero aún no se le
    ordena a Git incluir los cambios en el siguiente “commit” o
    confirmación.

  - **Staged / Preparado**: El archivo fue modificado y marcado para que
    Git lo observe y guarde su versión actual en el siguiente commit.

  - **Commited / Confirmado**: Los cambios al archivo ya fueron
    observados y confirmados. Se guarda el estado actual del archivo en
    la base de datos de Git.

Adicionalmente hay archivos que pueden estar dentro del directorio, en
disco, y no existir dentro de la base de datos Git. Los tres estados
anteriores solo aplican para archivos *rastreados* o *tracked*. Los
archivos *no-rastreados* o *untracked* siguen dentro del alcance de
búsqueda de Git, y éste aún los puede ver, pero tiene instrucciones de
no rastrear modificiaciones.

Similarmente, hay tres secciones o “espacios” en cada proyecto de Git:

1.  Working Directory.

2.  Staging Area.

3.  Git Repository.

*Working Directory* es el directorio “fisico”, local en tu máquina en
donde estás trabajando. Es como cualquier otra carpeta, pero tiene la
particularidad de que hay una instancia de Git observándola. El *Working
Directory* es el de una versión particular del proyecto. Los archivos
fueron descomprimidos de la base de datos de Git, y puestos en el disco
para poder ser modificados como cualquier otro archivo.

*Staging Area* se puede pensar como el lugar físico a donde se mandan
los archivos que están marcados como listos para ser confirmados
(commited). En realidad es un archivo, pero la abstracción de lugar es
más útil.

*Git repository* es donde vive la base de datos de Git, y todos los
metadatos asociados. Aqui se guardan las diferentes versiones
comprimidas de cada commit hecho, asi como apuntadores y metadatos de
documentación. El archivo .git es el que contiene toda esta información,
y es el que obtiene uno al clonar un repositorio.

Un archivo particular se considera *commited* (confirmado) si fue
modificado, añadido al *staging area*, y se hizo un *commit*
(confirmación). Los cambios que se le hicieron a ese archivo ahora
están grabados en git. Un archivo se considera *staged* (preparado) si
se modifició y se añadió al *staging area*. Un archivo se considera
*modified* (modificado) si sufrió cambios desde la última versión que
conoce Git, pero aún no se añade al *staging area*. Los archivos
*modified* que no sean añadidos al *staging area* antes de efectuar un
*commit* no serán rastreados en ese *commit*, y sus cambios no se
guardarán.# Basic Git Workflow

1.  Modifica archivos locales en disco.

2.  Se elige qué archivos se desea rastrear (*track*) añadiéndolos al
    *staging area*. Son estos y solo estos los archivos que serán parte
    de la siguente confirmación.

3.  Se lleva a cabo una *confirmación*, en la que se toman un snapshot
    del estado actual del *staging area* y se guarda permanentemente en
    el repositorio Git, junto con datos de identificación y mensajes de
    confirmación.# Command Line Interface

Para obtener ayuda sobre el comando

```shell
$ git add -h
usage: git add [<options>] [--] <pathspec>...

	-n, --dry-run         dry run
	-v, --verbose         be verbose

	-i, --interactive     interactive picking
	-p, --patch           select hunks interactively
	-e, --edit            edit current diff and apply
	-f, --force           allow adding otherwise ignored files
	-u, --update          update tracked files
	--renormalize         renormalize EOL of tracked files (implies -u)
	-N, --intent-to-add   record only the fact that the path will be added later
	-A, --all             add changes from all tracked and untracked files
	--ignore-removal      ignore paths removed in the working tree (same as --no-all)
	--refresh             don't add, only refresh the index
	--ignore-errors       just skip files which cannot be added because of errors
	--ignore-missing      check if - even missing - files are ignored in dry run
```
# Básicos de Git
# Getting a Git Repository

Usualmente uno obtiene un repositorio de Git en dos maneras:

1. Tomas cualquier carpeta local en tu disco, y la conviertes en un
    repositorio con `git init`, o bien

2. *Clonas* un repositorio de Git existente de algún otro lugar.

Para crear un repositorio nuevo desde una carpeta local, basta con
navegar hasta la carpeta deseada a través de la terminal de comandos, y
ejecutar el comando `git init` que creará un repositorio nuevo con todo
lo necesario para usar Git, y rastrear cambios en los archivos de ese
directorio. El comando `init` crea un “esqueleto de git”. En este punto,
ningún archivo está siendo rastreado, todos aparecen como *untracked*.
Si deseas empezar a rastrear cambios, debes cambiar el estatus de los
archivos de *untracked* a *tracked* a través del commando `git add`.
Cabe mencionar que los archivos nuevos, es decir los originales en un
directorio antes de correr `git init`, o aquellos creados o añadidos
después de haber creado el repositorio, siempre aparecerán por primera
vez como *untracked*, hasta que se le señale a Git que se deben
rastrear.

> Notas: El comando `git add` tiene dos funciones: Cambia el estatus de
> un archivo de *untracked* a *tracked*, y además añade archivos
> *modified* al *staging area* para prepararlos para un *commit*.
>
> `add` recibe como argumento nombres de archivos, o patrones *glob*.

Tradicionalmente una vez que se han rastreado los archivos de interés se
hace un “primer commit”.

    $ git commit -m "Primer commit"

El modificador `-m` es corto para `message`, y quiere decir que le
mensaje de confirmación viene en seguida rodeado de comillas, como en el
ejemplo de arriba. Si no se usa el modificador (flag) `-m`, Git abrirá
el editor de texto default de la terminal, por ejemplo Vim, y estarás
atrapado y confundido.

Si deseas copiar un repositorio existente, por ejemplo, para contribuir
a algún proyecto o con tu equipo, entonces se crea un nuevo repositorio
con `git clone`. El comando `clone` recibe de argumento un URL a algún
repositorio remoto. Por ejemplo, el comando a continuación clona el
repositorio donde está alojado el libro Pro Git, de Scott Chacon, con
base en el cual se hicieron estas notas.

    $ git clone https://github.com/progit/progit2

El comando clone crea una nueva carpeta en el directorio actual donde
residirá el repositorio `.git` junto con los archivos en el que
corresponde a la versión que clonaste. En automático el nombre de la
carpeta que se va a crear es el nombre del repositorio, en este caso
“progit2”, pero también es posible especificar un nombre distinto. Por
ejemplo, si queremos que la nueva carpeta se llame “libro-git”, pasamos
ese nombre como argumento adicional, es decir:

    $ git clone https://github.com/progit/progit2 libro-git
# Recording changes

Una vez que se tiene un repositorio de Git y archivos rastreados, se
puede empezar a usar todo el potencial de Git.

![Ciclo de vida de un archivo en un Git
Repo.<span label="fig:lifecycle"></span>](figs/lifecycle.png)

Como habíamos dicho, un archivo puede estar en uno de cuatro estados en
cualquier momento dado: *untracked*, *unmodified*, *modified*, *staged*,
como lo muestra la figura [2](#fig:lifecycle).

Para checar en qué punto del ciclo se encuentran los archivos existe el
comando `git status`. Por ejemplo, al correrlo cuando se ha iniciado un
nuevo repo o no se han hecho cambios desde el último *commit*, se ve
asi:

    $ git status
    On branch master
    Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
    nothing to commit, working directory clean

Con la frase “working directory clean” quiere decir que no hay cambios
para el siguiente *commit*, ya sea porque no se han rastreado los
archivos o porque los archivos rastreados no han sido modificados desde
el último *commit*. Si se añaden archivos nuevos desde el último commit
al correr `git status` saldrá un mensaje similar:

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    
            ejemplo.txt

con lo cual vemos que el archivo es reconocido por Git, pero que los
cambios que se le hagan o su estado actual no serán rastreados por git.

Una vez que se empieza a rastrear un archivo y se hace un primer
*commit* con el y se empiece a modificar, la siguiente vez que se corra
`git status`, mostrará algo como lo siguiente:

    On branch master
      Changes not staged for commit:
        (use "git add <file>..." to update what will be committed)
        (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
    
              modified:   ejemplo.txt

Eso no quiere decir que el archivo (en este caso `ejemplo.txt`) dejó de
ser rastreado por Git y que se perdió el historial de cambios, sino que
Git reconoce los cambios hechos al archivo y ahora está esperando a que
se añada al *staging area* mediante `git add`, ya que Git deja al
usuario decidir qué cambios se toman en cuenta para un commit dado, en
vez de asumir que todos los cambios entre un *commit* y el siguiente son
todos relacionados con lo mismo.

Cubiertos los básicos, hay un flag (opción) que se puede pasar al
comando `git status` para hacerlo más corto y facil de entender: el flag
`-s` que es corto para `–short`.

    $ git status -s
      M  ejemplo.txt
      A  anadido.txt
      ?? otro.txt

Ahora en vez de listar archivos como *staged*, *modified*, etc…Git
muestra una lista corta de los archivos de interés con una letra
mayúscula a su izquierda. Esa letra a la izquierda se llama .

<table>
<caption>Guía de códigos de estatus para <code>git status -s</code></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Código de Estatus</th>
<th style="text-align: left;">Significado</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: left;">Sin modificar</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>M</strong></td>
<td style="text-align: left;">Modificado</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>A</strong></td>
<td style="text-align: left;">Añadido</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;">Eliminado (deleted)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;">Renombrado</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>C</strong></td>
<td style="text-align: left;">Copiado</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>U</strong></td>
<td style="text-align: left;">Actualizado (updated)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>??</strong></td>
<td style="text-align: left;">Untracked (sin rastrear)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
# Ignoring Files


Muchas veces hay archivos temporales que se crean al correr código en
los cuales no estamos interesados. Para evitar que Git esté listándolos
siempre que se corra `status` o añadirlos por error, se puede crear una
lista de archivos que no nos interesa rastrear y preferimos que Git
ignore por completo. Esto se hace a través de un `.gitignore`.

Un `.gitignore` es un archivo que le dice a Git que archivos no estamos
interesados en rastrear. Por ejemplo, puede que no estemos interesados
en archivos `.log`, o en archivos `.aux` que se crean con la compilación
de archivos TeX. En vez de listarlos por nombre, podemos utilizar . Para
esto se utilizan patrones Glob, que son como expresiones regulares
(regex) simplificadas. El ejemplo mas simple es el siguiente:

    # Git ignore para proyecto x
    *.log
    *.aux
    Build/

La primera linea empieza con un \#, y se toma como un comentario.
Usualmente es util para aclarar el propósito del `.gitignore` u otras
cosas. El patrón `*.log` quiere decir “ignora todos los archivos que
terminen con `.log`”. Ese mismo patron se puede usar con la extensión de
archivo que sea, `.log` no tiene nada de especial. Análogamente el
patrón `Build/` indica que no se debe rastrear nada dentro de la
carpeta `Build` ni de sus subdirectorios. Afortunadamente, no hace falta
tener esto en cuenta la mayoría del tiempo. GitHub mantiene una librería
de `.gitignore`s estándar para una gran variedad de lenguajes de
programación y proyectos, la cual está disponible en
<https://github.com/github/gitignore>.# Viewing Staged and Unstaged Changes


Para revisar y comparar cambios con la versión anterior de un archivo el
comando `status` no es muy útil. El comando para esto es `git diff`.
Cuando se corre el comando `diff` sin argumentos Git mostrará una
comparación de los archivos que están en el área de trabajo (*working
directory*) y la versión que está en el *Staging Area*, es decir que
está lista para ser confirmada. Si se quiere comparar los cambios que
ya fueron mandados al *Staging Area*, y que serán efectuados al
siguiente *commit*, se corre con los argumentos `git diff –staged`. Con
el arugmento `staged` se compara el *commit* más reciente con los
cambios hechos a un archivo desde ese *commit*.

Ahora bien, correr `git diff` directamente en la terminal abre el editor
Vim en modo de lectura, lo cual no siempre es lo más cómodo porque Vim
no es precisamente intuitivo. En la práctica es más facil dejar que esto
lo haga una de las interfaces gráficas de Git. En la mayoría de los
casos vienen integradas con tu editor o IDE, y si todo eso falla puedes
utilizar el comando `git difftool –tool` para ver que visualizadores
tienes disponibles, o simplemente `git difftool` para lanzar la
herramienta default\[1\].# Commiting your changes


Una vez que hayas terminado los cambios que deseabas hacer y los
añadiste al *Staging Area*, es momento de guardar el estado actual de
los archivos mediante un *commit*. Para esto, tenemos el comando con un
nombre adecuado, `git commit`. Una vez más, este comando tiene flags
opcionales. En este caso la importante es `-m`, corto para `–message`.
En caso de que no se pase esta opción, Git lanzará el editor por defecto
de la terminal, en muchos casos Vim. Para evitar quedar atrapado en Vim,
puedes usar

    $ git commit -m "Mensaje de commit"

para poner un mensaje de confirmación o *commit message* sin necesidad
de abrir un editor de texto. Tradicionalmente el *commit message* se
utiliza para listar los cambios hechos desde el último *commit* en caso
de que sea necesario revertir a ese estado por alguna razón.

Un ejemplo de el output de `git commit -m`, sacado de Pro Git.

    $ git commit -m "Story 182: fix benchmarks for speed"
      [master 463dc4f] Story 182: fix benchmarks for speed
       2 files changed, 2 insertions(+)
       create mode 100644 README

En el texto de salida del comando vemos algunas cosas interesantes. Por
ejemplo vemos el nombre del *branch* o rama al que se confirmaron tus
cambios (en este caso `master`)\[2\], y un código alfanumérico llamado
checksum, en este caso `463dc4f`, y un resumen corto de los cambios,
inserciones y eliminaciones.

Dado que la mayoría del tiempo se quieren agregar todos los archivos
modificados al staging area sería deseable poder brincar el comando `git
add .` y confirmar todos los cambios en un solo comando. Para eso existe
el flag `-a`, el cual equivale a añadir todos los cambios al *Staging
Area* y luego confirmarlos con `commit`. Los flags `-a` y `-m` se pueden
usar juntos, pero poneindo `-m` al final (puesto que la sintaxis usual
de interfaces de command line espera el argumento de un flag
inmediatamente después de que se utilice este flag). Por ejemplo:

    $ git commit -a -m "Fixes"# Removing Files
Para quitar archivos del repositorio de Git hay que sacarlos de los
archivos rastreados. Para eso existe el comando `git rm`. Mucho cuidado,
`rm` no solo remueve el archivo de la base de datos de Git, también lo
elimina en tu *Working Directory*\! Para quitarlo de los archivos
rastreados sin eliminarlo del directorio local se utiliza la opción
`–cached`. Cabe mencionar que este comando acepta no solo nombres de
archivos, sino patrones Glob como se mencionó antes.
# Viewing the Commit History

El punto entero de tener un sistema de control de versiones es poder
registrar cambios graduales, por eso se tiene el sistema de commits. En
caso de ser necesario, se puede navegar a puntos anteriores en el
tiempo, y revertir a esos cambios. También se puede experimentar en el
proyecto sin temor a dañar algo y que sea irreversible.

Para revisar el historial de cambios y confirmaciones existe el comando
`git log`. Por ejemplo, al correrlo dará un resultado como este:

    $ git log
      commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700
    
          Change version number
    
      commit 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Sat Mar 15 16:40:33 2008 -0700
    
          Remove unnecessary test
    
      commit a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Sat Mar 15 10:31:28 2008 -0700
    
          Initial commit

Al correr `git log` sin argumentos se obtiene una lista de los commits
del repo en orden cronológico inverso. Cada listado tiene la información
relevante del commit: el checksum que sirve como identificación única,
nombre y correo electrónico del autor, la fecha y hora de confirmación,
y el mensaje que se dió.

El comando `log` tiene una variedad de opciones. Por ejemplo, la opción
`-n` muestra los \(n\) commits más recientes. La opción `-p`, corto para
`–patch`, muestra los cambios hechos por cada commit. Equivale a correr
`diff` sobre cada commit individualmente. La opción `–stat` da
estadísticas rápidas sobre cada commit como el número de líneas
modificadas.

Si el resultado aparece demasiado extenso hay una opción para hacerlo
más legible: `–pretty`. La opción `–pretty` funciona como un
diccionario key-value. Es decir, se utiliza con otras opciones, por
ejemplo `oneline`, `short`, `full`, `fuller`. Si se necesita aún más
flexibilidad el comando acepta un objeto tipo *format*, en el que se le
puede especificar un *string format* para acomodar los datos que se
crean convenientes en la forma deseada. Puesto que no es muy común no
incluyo más detalles. Se pueden encontrar mejores referencias en , o
simplemente corriendo `man git log`.

Una buena opción para un log corto es `git log –oneline –decorate`, que
da por ejemplo:

    $ git log --oneline --decorate
    a3eb382 (HEAD -> master) Viewing commit history
    ca82a6d Change version number
    17c4c59 Remove unnecessary test
    6cdc27e Initial commit

que solo muestra el número identificador abreviado y el mensaje de
confirmación.

Cuando se está trabajando con diferentes ramas el comando `git log
–graph –oneline –decorate` muestra un arbol con las ramas de
desarrollo y su interacción entre ellas. Hablaremos con más detalle de
ramas más adelante.

Vale la pena mencionar que Git hace una distinción entre *author* y
*committer*. Es decir, el autor es quien hizo los cambios, el
confirmador (*committer*) es simplemente quien los confirmó.

El comando log tiene aún más opciones y funciones, las cuales no tiene
sentido revisar ahora.# Undoing things

Quizás una de las más grandes ventajas de usar un VCS es poder revertir
cambios, pero hay que tener en cuenta que no todo se puede, y si no se
tiene cuidado se pueden perder cosas de manera permanente. La mayoría de
los siguientes comandos y cómo se hace lo que se describe a continuación
viene en pequeñas instrucciones o pistas cuando se corre `git status`
sin argumentos.

Por ejemplo, si se hizo un commit antes de tiempo, se puede usar el
comando `commit` una vez más, pero con la opción `–amend`. Esto
incorpora los cambios sin duplicar una confirmación. También es util
para modificar el mensaje de confirmación por si se quiere añadir más
información.

Otro error comun es añadir dos archivos al *Staging Area* cuando alguno
de los dos no estaba listo, o simplemente porque se quiere confirmar los
cambios por separado. El comando `git reset HEAD <archivo>` sacan el
archivo seleccionado del *Staging Area* pero conservan las
modificaciones.

Ahora bien, ¿cómo revierto los cambios no deseados a un archivo? Para
des-modificar un archivo y regresarlo al estado en el que estaba en el
último commit, se usa `git checkout – <archivo>` para des-modificar
`archivo`. Hay que tener mucho cuidado al usar este comando, porque
reemplaza el archivo en el *Working Directory* completamente por otra
vesión de el. No hay forma de deshacer estos cambios (ni con ctrl-z).

Más adelante discutimos mejores prácticas para guardar temporalmente
cambios y otras técnicas.# Working with remotes

Introducimos el concepto de un *Remote*. Un *remote* es una versión de
tu Git Repo alojada en algún otro lugar, como el internet. Gracias a los
*remotes* es que podemos colaborar en proyectos. Para recuperar cambios
o para subir los propios usamos los comandos `pull`, `fetch` y `push`
que dicutimos más adelante.

Para listar los *remotes* que tiene un repo podemos usar el comando `git
remote` sin argumentos. Si creaste un nuevo repo desde cero, `remote` no
dará ningún resultado, porque aún no has configurado ningún *remote*
para el repo actual. Si lo clonaste de algún lugar en internet el
comando debería listar por lo menos un remote: `origin`, que es el
nombre por defecto que recibe el *remote* original de donde fue clonado
el repositorio local. El comando sin argumentos solo da los nombres con
los cuales tiene guardados los *remotes*, lo cual no siempre es lo más
útil. Corriendo `git remote -v` obtenemos una lista no solo de los
*remotes* disponibles sino también el <span class="smallcaps">url</span>
al que nos estamos comunicando para subir y bajar cambios\[3\].

Como decíamos, clonar un repo automáticamente añade el origen como un
*remote*, y lo nombra `origin` apropiadamente. Para añadir *remote*s
nuevos se usa el comando `git remote add <shortname> <url>`. Por
ejemplo, el <span class="smallcaps">url</span> que va entre corchetes es
el <span class="smallcaps">url</span> de la página de GitHub en donde
estará alojado el repo. Una vez que se tiene configurado un *remote* es
fácil jalar o empujar cambios. El `shortname` que le asignaste al crear
un *remote* es el nombre con el que será conocido desde ese momento, y
con el cual te referirás para jalar o empujar cambios. Es decir, actúa
como un alias para todo el <span class="smallcaps">url</span>.

### Pulling

Para jalar los cambios que están en el *remote*, existe el comando `git
fetch <remote>`, que se traduce como “ir a buscar”, o “traer”. El
`remote` entre corchetes es el nombre corto que se le asignó a el
*remote* del cual se quiere hacer *fetch* al momento de configurarlo.
Este comando baja la versión más reciente del repo disponible en el
*remote*, pero `fetch` solo obtiene la versión más reciente y la
almacena en una nueva rama\[4\], pero no incorpora los cambios a tu
versión de los archivos. El estado de los archivos en tu *Working
Directory* no se ve afectado por `fetch`, y para incorporar los cambios
se tendría que hacer una unión (*merge*) entre la rama actual y la que
se creó, lo cual discutiremos a detalle en la sección sobre ramas.
Afortunadamente, el comando `git pull <remote> <branch>` ahorra el
proceso de unir ramas, y además de bajar los cambios más recientes del
*remote*, los combina automáticamente con el estado actual de los
archivos en el *Working Directory*. Lo realmente interesante de Git está
en lo que está escrito arriba: Git puede combinar cambios
automáticamente y en la mayoría de los casos, sin ninguna clase de
ayuda. Hablaremos más tarde de qué se hace cuando Git encuentra cambios
conflictivos entre el estado de un archivo en el *Working Directory* y
la versión en el *remote*.

### Pushing

Cuando deseas publicar tu versión del repo y el estado actual de los
archivos rastreados, puedes usar el comando `git push <remote> <branch>`
para *empujar* los cambios a el `remote` que se da como argumento, a la
rama que se especifica también entre corchetes.

Un detalle importante es que para hacer *push* a un *remote*, tu versión
local debe estar al día con la versión más reciente en el *remote*. Si
el *remote* tiene cambios más recientes a los que están en tu *Working
Directory*, Git te pedirá que bajes los cambios del remoto y actualices
tu versión a la que bajaste. Hasta entonces se puede hacer *push*.

Cabe mencionar que no siempre se tiene permiso de hacer *push* a
cualquier repositorio, se necesita que el dueño te de permiso.

Cuando se tienen diferentes *origin*s a los que se empuja y jala
regularmente, a veces es util pedir ayuda para recordar qué nombre corto
está asociado a qué <span class="smallcaps">url</span>, entre otras
cosas. El comando `git remote show <remote>` da más información acerca
del *remote* asociado al nombre corto que se da como argumento.
Dependiendo del caso de uso el comando puede dar mucha información. Por
ahora no damos más detalles al respecto.

También es posible cambiar el nombre corto de un *remote* después de
haberlo configurado. Esto se hace con `git remote rename <oldname>
<newname>`.

Análogamente, es fácil remover remotos, como cuando ya no se utilizan
más. Esto se hace mediante `git remote remove <remote>`.

### Tagging

Otra habilidad de Git es etiquetar (*tag*) *commit*s específicos; lo
cual es muy util cuando hubo cambios importantes o ese commit particular
está asociado a una versión importante o algo del estilo.

Listar los *tags* existentes es fácil, se hace con `git tag`. Si no se
ha etiquetado ningún *commit*, el comando no regresará nada. Cabe
mencionar que el orden en el que se listan los resultados es alfabético,
no cronológico.

Un uso interesante es revisar una serie específica de versiones, por
ejemplo, si se corre `git tag -l "v1.8.5*"` en el repositorio donde está
alojado el código fuente de Git, podemos ver la serie de versiones
1.8.5.\(x\).

    $ git tag -l "v1.8.5*"
      v1.8.5
      v1.8.5-rc0
      v1.8.5-rc1
      v1.8.5-rc2
      v1.8.5-rc3
      v1.8.5.1
      v1.8.5.2
      v1.8.5.3
      v1.8.5.4
      v1.8.5.5

En este ejemplo, el `*` que se usa en el string después del switch `-l`
(corto para `–list`) es un ejemplo de una expresión regular, y quiere
decir “cualquier caracter”.

Git permite dos tipos de *tags*: *lightweight* y *annotated*. El tipo
*lightweight* es solo una referencia a un punto particular del historial
de *commits*. Un *tag* del tipo *annotated* se guarda como su propio
*commit*, y tiene toda la información que contendría uno, como la fecha,
autor, etc… Por ejemplo, se puede crear una etiqueta anotada como

    $ git tag -a v1.0 -m "Version 1!"

El swith `-a` es corto para `–annotated`.

Para crear una etiqueta ligera, se usa el comando `tag` sin las opciones
`-a` ni `-m`. Por ejemplo

    $ git tag v1.0

Ahora puedes revisar la información del *commit* que fue etiquetado. Eso
se hace con `git show <tag>`.

También es posible etiquetar *commit*s que se hicieron en el pasado. Eso
se hace con `git tag <tag> <hash>` en donde `hash` es el código de
identificación corto que está asociado al checksum de un *commit*
particular. Este `hash` sale por ejemplo al correr `git log` con sus
posibles opciones.

Por default Git no comparte los *tags* hechos localmente, se tiene que
empujar mediante `push` como si fueran ramas independientes. Aún más
facil que eso, se puede correr `git push <remote> –tags` para subir
todos los *tags* al *remote* sin necesidad de hacerlo uno a uno. Cabe
mencionar que el comando anterior empuja ambos tipos de *tags*: anotadas
y ligeras.

Para eliminar *tags* existe el flag `-d`, corto para `–delete`. Por
ejemplo, si queremos eliminar el *tag* de ejemplo que hicimos arriba,
corremos

    $ git tag -d v1.0

Sin embargo, esto no va a eliminar las etiquetas del *remote* al que
fueron subidas. Si se quiere eliminar también del remote, se usa

    $ git push <remote> --delete <tagname>

Nota: Se pueden crear aliases para evitar escribir comandos largos con
argumentos complejos.
# Git Branching

El workflow de ramas (*branches*) permite bifurcar el estado de los
archivos en el *Working Directory* para hacer modificaciones, sin
arruinar el estado de la rama principal. Es usual crear ramas para
desarrollar nuevas funciones, o incluso para hacer pruebas sin temor de
arruinar un proyecto funcional. También es muy usual en un workflow de
equipo tener diferentes ramas para cada integrante del equipo, o para
sub-equipos.

El comando para crear nuevas ramas es

    $ git branch <branchname>

El crear nuevas ramas implica solamente crear un nuevo apuntador, que
empieza apuntando al la rama en el cual se creó, en el mismo punto en el
que se creó.

![Creación de una nueva
rama.<span label="fig:two-branches"></span>](figs/two-branches.png)

En la figura [3](#fig:two-branches) se muestra un ejemplo de lo que pasa
cuando se crea una nueva rama. Las cajas grises con códigos hash unidas
por flechas constituyen la rama original, usualmente llamada *master*.
Cada caja gris representa un *commit*, representada por el código hash
que la identifica. La caja amarilla apuntando al *commit* `f30ab`
representa al apuntador que viene con cada rama, en ese caso el
apuntador original que identifica a la rama, por eso tiene el nombre
`master`. En el momento en el que se crea una nueva rama aparece el
nuevo apuntador (caja naranja), en este caso llamada `testing`. Esa
nueva caja llevará el nombre de la nueva rama recién creada, y es la que
se encarga de apuntar a los cambios que se hicieron . En el momento en
que se haga un nuevo *commit* estando en `testing`, el apuntador naranja
avanzará, dejando atrás a `master`. A partir de ese punto se pueden
combinar (*merge*) las ramas `master` y `testing` para ponerlas al día,
o bien, regresar el estado de `testing` a como estaba en `master`.

El apuntador especial `HEAD` indica a Git en qué punto se está
trabajando en un momento dado. Es decir, apunta a la rama y el punto
sobre ella sobre el cual se escribirá al hacer un nuevo *commit*.

![`HEAD` apuntando a `master`](figs/head-to-master.png)

Para cambiar de rama, es decir mover el apuntador `HEAD` para apuntar a
`testing` y empezar a hacer *commit* ahi, usamos el comando

    $ git checkout <branch>

A la rama activa se le dice la rama *checked-out*. Esto claro tiene que
ver con que el comando para activar y crear ramas es `git checkout`,
pero `checkout` hace más que eso.

Si ahora hacemos un nuevo *commit* después de haber cambiado a `testing`
pasará lo siguiente:

![`HEAD` avanzó dejando atrás `master`.](figs/advance-testing.png)

Si corremos el comando

    $ git checkout master

en este momento, `HEAD` los archivos del *Working Directory* volverán al
estado en el que estaban en ese momento, y además se moverá `HEAD` de
vuelta a ese punto. Es decir, si hacemos un nuevo *commit* en este
punto, ahora habrá una bifurcación entre `master` y `testing`.

![Bifurcación entre `master` y
`testing`.<span label="fig:bifurcacion"></span>](figs/advance-master.png)

Como muestra la figura [4](#fig:bifurcacion), al hacer nuevos *commits*
se hace avanzar `HEAD`. Ambas ramas convergen en `f30ab` porque son el
ancestro que tienen en común. Para visualizar estos movimientos se puede
usar `git log –oneline –decorate –graph –all`.

Para crear una rama nueva y moverse a ella en un solo comando, se
utiliza `git checkout` con la opción `-b`, corto para `–branch`. Por
ejemplo

    $ git checkout testing

crea una nueva rama llamada `testing`, y además mueve `HEAD` a ella para
que el siguiente *commit* se haga sobre la nueva rama.

## Basic Branching and Merging

El procedimiento básico para unir (*merge*) dos ramas es moverse, o
“activar” (*checkout*) la rama hacia la cual se va a unir, y correr el
comando `git merge <branch>`. Hay diferentes tipos de *merge*s que
pueden ocurrir. Cuando la rama que se unió estába directamente adelante,
sin cambios divergentes, Git lleva a cabo una unión *fast-forward*
(avance rápido). Es decir, Git simplemente mueve el apuntador `HEAD`
hacia adelante.

Si después de unir dos ramas ya no necesitas la que fue unida, la puedes
eliminar fácilmente con el comando `branch` y la opción `-d`, corto para
`–delete`

    $ git branch -d <branch>

Cuando intentas unir dos ramas con cambios divergentes, o a la que se
intenta unir no es ancestro directo de la que se une, Git no puede hacer
una unión *fast-forward*. En esos casos, Git tiene que hacer una unión
entre tres commits (*three-way merge*), que podemos pensar como nodos
sobre las ramas. Sin embargo, como los cambios en ambas ramas no
conflictúan entre sí, Git aún puede hacer una unión simple; es decir,
una que no requiere intervención del usuario. Cuando esto sucede, se
dice que no hay conflictos. En este caso particular, la unión se hace
entre los dos nodos usuales más un tercer nodo que es su ancestro común
más cercano.

Al unir dos ramas, Git combina los contenidos de manera automática (si
puede), y automáticamente crea un nuevo *commit*.

### Basic Merge Conflicts

Hay ocasiones en las que Git no puede hacer uniones simples y necesita
consultar con un usuario cuales cambios mantener. Estos conflictos se
dan cuando se intentan fusionar (unir) dos ramas que tienen cambios que
no son compatibles entre si. Por ejemplo, cuando se modifica un archivo
de dos maneras distintas en el mismo lugar con respecto a el ancestro en
común más cercano.

Un ejemplo de cuando no se puede hacer una unión limpia:

    $ git merge iss53
    Auto-merging index.html
    CONFLICT (content): Merge conflict in index.html
    Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

Cuando sucede un conflicto, Git pausa el proceso de unión que culmina
con un *commit* y espera a que el usuario resuelva los conflictos. Si
corremos `git status` después de un conflicto, podemos ver en qué
archivos se dió el conflicto para empezar a solucionarlo

    $git status
    On branch master
    You have unmerged paths.
      (fix conflicts and run "git commit")
    
    Unmerged paths:
      (use "git add <file>..." to mark resolution)
    
        both modified:      index.html
    
    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

En el ejemplo anterior el conflicto se dió en el archivo `index.html`.
Cuando ocurre un conflicto Git modifica los archivos y les añade
marcadores para ayudar a resolver el conflicto. Estos marcadores están
para que se pueda abrir manualmente el archivo, y decidir qué cambios se
quedan y cuales se van. Abriendo el archivo con conflicto, se vería algo
como esto:

    <<<<<<< HEAD:archivo.txt
    Contenido en HEAD. Es decir, rama local hacia la cual se hace la union
    =======
    Contenido en branch, rama que esta siendo unida a HEAD
    >>>>>>> branchname:archivo.txt

Entre los corchetes de apertura `<<<<<<<` y el separador `=======` están
los cambios que están en donde actualmente se encuentra `HEAD`. Es
decir, los cambios en la rama que está activada actualmente, hacia la
cual se quiere unir. En el encabezado se aclara en qué rama está, y el
archivo que tuvo conflictos. En la parte desde el separador hasta los
corchetes de cerradura `>>>>>>>` están los cambios *incoming*. Es decir,
los que están en la rama que se está tratando de unir.

Algunos editores de texto y IDEs están configurados para reconocer estos
bloques generados automáticamente por Git, y dan ayuda visual
poniendolos en fondos de colores, o dando botones de ayuda para aceptar
cambios *incoming*, mantener el estado actual, o incluso mantener ambos.
Si tu editor o IDE no tiene esta funcionalidad, puedes usar las
herramientas visuales que vienen con Git, corriendo `git mergetool`.

Para resolver un conflicto se eligen los cambios a mantener (o se borran
ambos), y se quitan los marcadores generados por Git. Una vez que se
decidió qué cambios mantener y se añade el archivo resuelto (sin
marcadores) al *Staging Area*, Git entenderá que el conflicto fue
resuelto. Si se corre `git status` en este punto Git pedirá confirmación
de que se resolvió exitosamente el conflicto. Para finalizar la unión se
confirman todos los cambios con `git commit`. Nótese que ahora no
escribimos un mensaje de confirmación, Git lo añade automáticamente con
la información más importante para señalizar que hubo una unión y
resolución de conflicto.

### Branch Management

El comando `git branch` al usarse sin argumentos va a listar todas las
ramas del repo, y marca la activa con un `*` al lado izquierdo de su
nombre. Para mostrar el *commit* más reciente en cada rama, se puede
usar `git branch -v`.

A veces es util ver si las ramas tienen cambios incorporados a la rama
actual, o si aún no se han unido. Para esto existen las opciones
`–merged` y `–no-merged` que actúan como filtro. Por ejemplo al correr

    $ git branch --merged
      mergedbranch
    * master

vemos que la rama `mergedbranch` ya fué unida a `master`. Como ya está
unida, es seguro eliminarla con `git branch -d mergedbranch` sin ningún
peligro. Sin embargo, si intentamos eliminar una rama que no ha sido
unida, digamos `unmerged-b`, Git nos dará un error y pedirá
confirmación.

    $ git branch -d unmerged-b
    error: The branch 'unmerged-b' is not fully merged.
    If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D unmerged-b'.

Como muestra el mensaje de ayuda del comando anterior, se puede
sobreescribir el mecanismo de Git diseñado para no perder cambios usando
el switch `-D` (en mayúscula). Esto solo se hace si estás consciente de
que se perderán todos los cambios en esa rama. Por ejemplo, si era una
rama *throwaway* en la que se hizo un experimento.# Basic Branching and Merging


El procedimiento básico para unir (*merge*) dos ramas es moverse, o
“activar” (*checkout*) la rama hacia la cual se va a unir, y correr el
comando `git merge <branch>`. Hay diferentes tipos de *merge*s que
pueden ocurrir. Cuando la rama que se unió estába directamente adelante,
sin cambios divergentes, Git lleva a cabo una unión *fast-forward*
(avance rápido). Es decir, Git simplemente mueve el apuntador `HEAD`
hacia adelante.

Si después de unir dos ramas ya no necesitas la que fue unida, la puedes
eliminar fácilmente con el comando `branch` y la opción `-d`, corto para
`–delete`

    $ git branch -d <branch>

Cuando intentas unir dos ramas con cambios divergentes, o a la que se
intenta unir no es ancestro directo de la que se une, Git no puede hacer
una unión *fast-forward*. En esos casos, Git tiene que hacer una unión
entre tres commits (*three-way merge*), que podemos pensar como nodos
sobre las ramas. Sin embargo, como los cambios en ambas ramas no
conflictúan entre sí, Git aún puede hacer una unión simple; es decir,
una que no requiere intervención del usuario. Cuando esto sucede, se
dice que no hay conflictos. En este caso particular, la unión se hace
entre los dos nodos usuales más un tercer nodo que es su ancestro común
más cercano.

Al unir dos ramas, Git combina los contenidos de manera automática (si
puede), y automáticamente crea un nuevo *commit*.

### Basic Merge Conflicts

Hay ocasiones en las que Git no puede hacer uniones simples y necesita
consultar con un usuario cuales cambios mantener. Estos conflictos se
dan cuando se intentan fusionar (unir) dos ramas que tienen cambios que
no son compatibles entre si. Por ejemplo, cuando se modifica un archivo
de dos maneras distintas en el mismo lugar con respecto a el ancestro en
común más cercano.

Un ejemplo de cuando no se puede hacer una unión limpia:

    $ git merge iss53
    Auto-merging index.html
    CONFLICT (content): Merge conflict in index.html
    Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

Cuando sucede un conflicto, Git pausa el proceso de unión que culmina
con un *commit* y espera a que el usuario resuelva los conflictos. Si
corremos `git status` después de un conflicto, podemos ver en qué
archivos se dió el conflicto para empezar a solucionarlo

    $git status
    On branch master
    You have unmerged paths.
      (fix conflicts and run "git commit")
    
    Unmerged paths:
      (use "git add <file>..." to mark resolution)
    
        both modified:      index.html
    
    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

En el ejemplo anterior el conflicto se dió en el archivo `index.html`.
Cuando ocurre un conflicto Git modifica los archivos y les añade
marcadores para ayudar a resolver el conflicto. Estos marcadores están
para que se pueda abrir manualmente el archivo, y decidir qué cambios se
quedan y cuales se van. Abriendo el archivo con conflicto, se vería algo
como esto:

    <<<<<<< HEAD:archivo.txt
    Contenido en HEAD. Es decir, rama local hacia la cual se hace la union
    =======
    Contenido en branch, rama que esta siendo unida a HEAD
    >>>>>>> branchname:archivo.txt

Entre los corchetes de apertura `<<<<<<<` y el separador `=======` están
los cambios que están en donde actualmente se encuentra `HEAD`. Es
decir, los cambios en la rama que está activada actualmente, hacia la
cual se quiere unir. En el encabezado se aclara en qué rama está, y el
archivo que tuvo conflictos. En la parte desde el separador hasta los
corchetes de cerradura `>>>>>>>` están los cambios *incoming*. Es decir,
los que están en la rama que se está tratando de unir.

Algunos editores de texto y IDEs están configurados para reconocer estos
bloques generados automáticamente por Git, y dan ayuda visual
poniendolos en fondos de colores, o dando botones de ayuda para aceptar
cambios *incoming*, mantener el estado actual, o incluso mantener ambos.
Si tu editor o IDE no tiene esta funcionalidad, puedes usar las
herramientas visuales que vienen con Git, corriendo `git mergetool`.

Para resolver un conflicto se eligen los cambios a mantener (o se borran
ambos), y se quitan los marcadores generados por Git. Una vez que se
decidió qué cambios mantener y se añade el archivo resuelto (sin
marcadores) al *Staging Area*, Git entenderá que el conflicto fue
resuelto. Si se corre `git status` en este punto Git pedirá confirmación
de que se resolvió exitosamente el conflicto. Para finalizar la unión se
confirman todos los cambios con `git commit`. Nótese que ahora no
escribimos un mensaje de confirmación, Git lo añade automáticamente con
la información más importante para señalizar que hubo una unión y
resolución de conflicto.

### Branch Management

El comando `git branch` al usarse sin argumentos va a listar todas las
ramas del repo, y marca la activa con un `*` al lado izquierdo de su
nombre. Para mostrar el *commit* más reciente en cada rama, se puede
usar `git branch -v`.

A veces es util ver si las ramas tienen cambios incorporados a la rama
actual, o si aún no se han unido. Para esto existen las opciones
`–merged` y `–no-merged` que actúan como filtro. Por ejemplo al correr

    $ git branch --merged
      mergedbranch
    * master

vemos que la rama `mergedbranch` ya fué unida a `master`. Como ya está
unida, es seguro eliminarla con `git branch -d mergedbranch` sin ningún
peligro. Sin embargo, si intentamos eliminar una rama que no ha sido
unida, digamos `unmerged-b`, Git nos dará un error y pedirá
confirmación.

    $ git branch -d unmerged-b
    error: The branch 'unmerged-b' is not fully merged.
    If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D unmerged-b'.

Como muestra el mensaje de ayuda del comando anterior, se puede
sobreescribir el mecanismo de Git diseñado para no perder cambios usando
el switch `-D` (en mayúscula). Esto solo se hace si estás consciente de
que se perderán todos los cambios en esa rama. Por ejemplo, si era una
rama *throwaway* en la que se hizo un experimento.
# Branching Workflows


En esta subsección revisamos algunos de los *workflows* más comunes que
se usan para trabajar con Git y ramas. Esto es en realidad más
descriptivo que normativo, pero es útil para estructurar proyectos
grandes. En especial porque estos *workflows* están diseñados para
evitar conflictos a la hora de las uniones, y tener tantas uniones
simples como sea posible.

### Long-Running Branches

La estructura de desarrollo de ramas *long-running* se basa en tener un
número pequeño de ramas principales que siempre están abiertas,
dedicadas a las diferentes etapas del desarrollo, las cuales se unen
entre si de manera regular.

Una estrategia común es tener dos ramas principales: *master* y
*development* (los nombres no son importantes). En `master` se tiene el
código en su estado más pulido, mientras que en `development` se hacen
los cambios importantes que solo se unen a `master` una vez que están
terminados, probados, etc… Es usual agregar una rama o serie de ramas
más dedicadas a resolver problemas particulares. Estas ramas se unen a
`development` una vez que se resolvió aquello para lo cual fueron
creadas, y se eliminan poco después. Este tipo de ramas se conocen como
*topic branches*, o ramas de tema.

Es útil pensar en las ramas estructuradas de esta manera como almacenes
en los que se guarda código en función de su madurez.
# Rebasing


Como el nombre sugiere, consiste en cambiar de base una versión
particular. Es decir, es como hacer los cambios que se efectuaron a
través de una rama, como si se hubieran hecho empezando desde otro
punto de la rama o de otra rama por completo.

    $ git rebase master

La operación funciona encontrando al ancestro común de las dos ramas que
se están uniendo, y aplicando lo cambios gradualmente. Una vez que se
hace un *rebase*, se puede hacer un *merge* simple del tipo
*fast-forward* hasta la punta de la rama. Todo eso gracias a que ahora
la punta de la rama y el *commit* al que se hizo el *rebase* tienen una
ancestría en común, una ancestría lineal. Ya no hay ningún conflicto de
versiones.

Vale la pena hacer notar que el producto final no tiene nada de
diferente a hacer un *merge*. La única ventaja notable es que hace que
la historia de *commits*, los logs, esté más limpio y claro.

Hay *rebases* más complejos, pero francamente no entendí del todo, y
valdrá la pena revisarlo con más calma.

### No incluí los cambios que quería en un commit anterior. ¿Ahora qué hago?

Ua buena aplicación del rebasing es justo en la situación del título.
¿Qué tal si yo tenía planeado incluir los cambios a el archivo
`ìndex.txt` en un commit que hice con el mensaje “Cambios a index.txt”,
pero me equivoqué y no añadí `index.txt` al *staging area* antes de ese
commit?

En concreto: Consideremos el log de cambios de un repo:

    a0b0c0E3 (HEAD -> master) Cambios que no eran de index.txt
    .
    .
    .
    a0b0c0E1 Cambios a index.txt

Digamos que yo quería incluir los cambios a `index.txt` en el commit con
hash `a0b0c0E1`, pero al correr `git status` me señala que los cambios
no están “staged for commit” para el siguiente commit y por lo tanto no
se añadieron antes. Para volver a antes de `a0b0c0E1` y ahora si añadir
los cambios en ese commit, podemos usar rebase como en la siguiente
receta:

1.  `git rebase –interactive ’a0b0c0E1^’`. Nótese que el hash del commit
    al que nos estamos refiriendo está postfijo por un “caret” (^). Eso
    indica rebase no a `a0b0c0E1`, sino *antes* de el.

2.  En el editor predeterminado se abrirá un archivo que se ve más o
    menos asi:
    
        pick a0b0c0E3 HEAD Cambios que no eran de index.txt
        pick a0b0c0E1 Cambios a index.txt
    
    Cambia `pick` a `edit` en la línea que tiene el chash del commit el
    cual deseas modificar o añadirle archivos. Guarda el archivo y
    ciérralo.

3.  Después de los pasos anteriores, Git marca al commit `a0b0c0E1` como
    el actual (donde se encuentra `HEAD`), y por lo tanto se le pueden
    añadir cambios con ammend. Por ejemplo:
    
        git add index.txt
        git commit --amend -m "Ahora si, cambios a index.txt"

4.  Para acabar y volver a la punta de la rama actual, es decir donde
    estábamos antes, seguimos el consejo de Git y corremos `git rebase
    –continue`.# Distributed workflows
# ¿Qué es Git?

En pocas palabras, Git (Git, no GitHub) es un sistema de control de
versiones. Git es como un supervisor que vive en la carpeta en la que
estás trabajando y se encarga de anotar todos los cambios, y tener una
bitácora con todos ellos por si quieres volver a un punto anterior.
Además permite cosas como trabajar en ramas separadas, y brilla al
momento de trabajar en equipos grandes. Usando Git para trabajar en
equipos se evitan los problemas de quién tiene la versión final, y
permite revisar quién hizo qué cambios en qué momento.

GitHub por su parte es un servicio de almacenamiento. Tiene todas las
funcionalidades de git, pero da una página web para accesarlas de manera
amigable, y da el servicio de guardar un proyecto en la nube para poder
colaborar con más personas.

![Meme
ilustrativo.<span label="fig:lifecycle"></span>](figs/meme_git_v_gh.jpg)

## ¿Cómo instalo y uso git?

Las instrucciones de instalación para Windows y Mac están en la [página
de descargas del sitio de git](https://git-scm.com/downloads). Si usas
MacOS, puedes abrir tu terminal y escribir `git`. Quizás ya lo tengas
instalado. Si no lo está, te sugerirá descargar el “XCode developer
package” que incluye a git y otros comandos útiles.

Hay varias maneras de interactuar con git. En estas notas se asume que
se interactúa a través de la terminal (también llamada linea de
comandos, shell, etc...). Para MacOS una vez instalado git puedes abrir
tu terminal y escribir el comando `git`, con eso basta. Si estás en
Windows, después de haber instalado git abre tu menú de aplicaciones y
busca ”git bash“. Te abrirá una terminal (ventana negra con texto). Ahi
ya puedes interactuar con git.

Si estás usando un editor como Visual Studio Code, al abrir la terminal
integrada debeías poder usar git directamente.

## Snapshots, Not differences

Los sistemas VCS usuales tienen un control de versiones *delta-based*.
Guardan listas de cambios por archivo.

Git guarda snapshots de todos los archivos modificados y guarda
apuntadores a cada estado. Cada repositorio de git es una copia completa
y funcional del proyecto, no requiere dependencias externas y es todo
local.

Git hace checksums en cada commit, lo cual hace difícil o imposible
modificar sin que Git se de cuenta o perder información porque todo se
verifica y valida.
# The Three States
Git tiene tres estados en los que puede estar un archivo en cualquier
momento dado:

  - **Modified**: El archivo tiene modificaciones pero aún no se le
    ordena a Git incluir los cambios en el siguiente “commit” o
    confirmación.

  - **Staged / Preparado**: El archivo fue modificado y marcado para que
    Git lo observe y guarde su versión actual en el siguiente commit.

  - **Commited / Confirmado**: Los cambios al archivo ya fueron
    observados y confirmados. Se guarda el estado actual del archivo en
    la base de datos de Git.

Adicionalmente hay archivos que pueden estar dentro del directorio, en
disco, y no existir dentro de la base de datos Git. Los tres estados
anteriores solo aplican para archivos *rastreados* o *tracked*. Los
archivos *no-rastreados* o *untracked* siguen dentro del alcance de
búsqueda de Git, y éste aún los puede ver, pero tiene instrucciones de
no rastrear modificiaciones.

Similarmente, hay tres secciones o “espacios” en cada proyecto de Git:

1.  Working Directory.

2.  Staging Area.

3.  Git Repository.

*Working Directory* es el directorio “fisico”, local en tu máquina en
donde estás trabajando. Es como cualquier otra carpeta, pero tiene la
particularidad de que hay una instancia de Git observándola. El *Working
Directory* es el de una versión particular del proyecto. Los archivos
fueron descomprimidos de la base de datos de Git, y puestos en el disco
para poder ser modificados como cualquier otro archivo.

*Staging Area* se puede pensar como el lugar físico a donde se mandan
los archivos que están marcados como listos para ser confirmados
(commited). En realidad es un archivo, pero la abstracción de lugar es
más útil.

*Git repository* es donde vive la base de datos de Git, y todos los
metadatos asociados. Aqui se guardan las diferentes versiones
comprimidas de cada commit hecho, asi como apuntadores y metadatos de
documentación. El archivo .git es el que contiene toda esta información,
y es el que obtiene uno al clonar un repositorio.

Un archivo particular se considera *commited* (confirmado) si fue
modificado, añadido al *staging area*, y se hizo un *commit*
(confirmación). Los cambios que se le hicieron a ese archivo ahora
están grabados en git. Un archivo se considera *staged* (preparado) si
se modifició y se añadió al *staging area*. Un archivo se considera
*modified* (modificado) si sufrió cambios desde la última versión que
conoce Git, pero aún no se añade al *staging area*. Los archivos
*modified* que no sean añadidos al *staging area* antes de efectuar un
*commit* no serán rastreados en ese *commit*, y sus cambios no se
guardarán.# Basic Git Workflow

1.  Modifica archivos locales en disco.

2.  Se elige qué archivos se desea rastrear (*track*) añadiéndolos al
    *staging area*. Son estos y solo estos los archivos que serán parte
    de la siguente confirmación.

3.  Se lleva a cabo una *confirmación*, en la que se toman un snapshot
    del estado actual del *staging area* y se guarda permanentemente en
    el repositorio Git, junto con datos de identificación y mensajes de
    confirmación.# Command Line Interface

Para obtener ayuda sobre el comando

```shell
$ git add -h
usage: git add [<options>] [--] <pathspec>...

	-n, --dry-run         dry run
	-v, --verbose         be verbose

	-i, --interactive     interactive picking
	-p, --patch           select hunks interactively
	-e, --edit            edit current diff and apply
	-f, --force           allow adding otherwise ignored files
	-u, --update          update tracked files
	--renormalize         renormalize EOL of tracked files (implies -u)
	-N, --intent-to-add   record only the fact that the path will be added later
	-A, --all             add changes from all tracked and untracked files
	--ignore-removal      ignore paths removed in the working tree (same as --no-all)
	--refresh             don't add, only refresh the index
	--ignore-errors       just skip files which cannot be added because of errors
	--ignore-missing      check if - even missing - files are ignored in dry run
```
# Básicos de Git
# Getting a Git Repository

Usualmente uno obtiene un repositorio de Git en dos maneras:

1. Tomas cualquier carpeta local en tu disco, y la conviertes en un
    repositorio con `git init`, o bien

2. *Clonas* un repositorio de Git existente de algún otro lugar.

Para crear un repositorio nuevo desde una carpeta local, basta con
navegar hasta la carpeta deseada a través de la terminal de comandos, y
ejecutar el comando `git init` que creará un repositorio nuevo con todo
lo necesario para usar Git, y rastrear cambios en los archivos de ese
directorio. El comando `init` crea un “esqueleto de git”. En este punto,
ningún archivo está siendo rastreado, todos aparecen como *untracked*.
Si deseas empezar a rastrear cambios, debes cambiar el estatus de los
archivos de *untracked* a *tracked* a través del commando `git add`.
Cabe mencionar que los archivos nuevos, es decir los originales en un
directorio antes de correr `git init`, o aquellos creados o añadidos
después de haber creado el repositorio, siempre aparecerán por primera
vez como *untracked*, hasta que se le señale a Git que se deben
rastrear.

> Notas: El comando `git add` tiene dos funciones: Cambia el estatus de
> un archivo de *untracked* a *tracked*, y además añade archivos
> *modified* al *staging area* para prepararlos para un *commit*.
>
> `add` recibe como argumento nombres de archivos, o patrones *glob*.

Tradicionalmente una vez que se han rastreado los archivos de interés se
hace un “primer commit”.

    $ git commit -m "Primer commit"

El modificador `-m` es corto para `message`, y quiere decir que le
mensaje de confirmación viene en seguida rodeado de comillas, como en el
ejemplo de arriba. Si no se usa el modificador (flag) `-m`, Git abrirá
el editor de texto default de la terminal, por ejemplo Vim, y estarás
atrapado y confundido.

Si deseas copiar un repositorio existente, por ejemplo, para contribuir
a algún proyecto o con tu equipo, entonces se crea un nuevo repositorio
con `git clone`. El comando `clone` recibe de argumento un URL a algún
repositorio remoto. Por ejemplo, el comando a continuación clona el
repositorio donde está alojado el libro Pro Git, de Scott Chacon, con
base en el cual se hicieron estas notas.

    $ git clone https://github.com/progit/progit2

El comando clone crea una nueva carpeta en el directorio actual donde
residirá el repositorio `.git` junto con los archivos en el que
corresponde a la versión que clonaste. En automático el nombre de la
carpeta que se va a crear es el nombre del repositorio, en este caso
“progit2”, pero también es posible especificar un nombre distinto. Por
ejemplo, si queremos que la nueva carpeta se llame “libro-git”, pasamos
ese nombre como argumento adicional, es decir:

    $ git clone https://github.com/progit/progit2 libro-git
# Recording changes

Una vez que se tiene un repositorio de Git y archivos rastreados, se
puede empezar a usar todo el potencial de Git.

![Ciclo de vida de un archivo en un Git
Repo.<span label="fig:lifecycle"></span>](figs/lifecycle.png)

Como habíamos dicho, un archivo puede estar en uno de cuatro estados en
cualquier momento dado: *untracked*, *unmodified*, *modified*, *staged*,
como lo muestra la figura [2](#fig:lifecycle).

Para checar en qué punto del ciclo se encuentran los archivos existe el
comando `git status`. Por ejemplo, al correrlo cuando se ha iniciado un
nuevo repo o no se han hecho cambios desde el último *commit*, se ve
asi:

    $ git status
    On branch master
    Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
    nothing to commit, working directory clean

Con la frase “working directory clean” quiere decir que no hay cambios
para el siguiente *commit*, ya sea porque no se han rastreado los
archivos o porque los archivos rastreados no han sido modificados desde
el último *commit*. Si se añaden archivos nuevos desde el último commit
al correr `git status` saldrá un mensaje similar:

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    
            ejemplo.txt

con lo cual vemos que el archivo es reconocido por Git, pero que los
cambios que se le hagan o su estado actual no serán rastreados por git.

Una vez que se empieza a rastrear un archivo y se hace un primer
*commit* con el y se empiece a modificar, la siguiente vez que se corra
`git status`, mostrará algo como lo siguiente:

    On branch master
      Changes not staged for commit:
        (use "git add <file>..." to update what will be committed)
        (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
    
              modified:   ejemplo.txt

Eso no quiere decir que el archivo (en este caso `ejemplo.txt`) dejó de
ser rastreado por Git y que se perdió el historial de cambios, sino que
Git reconoce los cambios hechos al archivo y ahora está esperando a que
se añada al *staging area* mediante `git add`, ya que Git deja al
usuario decidir qué cambios se toman en cuenta para un commit dado, en
vez de asumir que todos los cambios entre un *commit* y el siguiente son
todos relacionados con lo mismo.

Cubiertos los básicos, hay un flag (opción) que se puede pasar al
comando `git status` para hacerlo más corto y facil de entender: el flag
`-s` que es corto para `–short`.

    $ git status -s
      M  ejemplo.txt
      A  anadido.txt
      ?? otro.txt

Ahora en vez de listar archivos como *staged*, *modified*, etc…Git
muestra una lista corta de los archivos de interés con una letra
mayúscula a su izquierda. Esa letra a la izquierda se llama .

<table>
<caption>Guía de códigos de estatus para <code>git status -s</code></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Código de Estatus</th>
<th style="text-align: left;">Significado</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: left;">Sin modificar</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>M</strong></td>
<td style="text-align: left;">Modificado</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>A</strong></td>
<td style="text-align: left;">Añadido</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;">Eliminado (deleted)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;">Renombrado</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>C</strong></td>
<td style="text-align: left;">Copiado</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><strong>U</strong></td>
<td style="text-align: left;">Actualizado (updated)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><strong>??</strong></td>
<td style="text-align: left;">Untracked (sin rastrear)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
# Ignoring Files


Muchas veces hay archivos temporales que se crean al correr código en
los cuales no estamos interesados. Para evitar que Git esté listándolos
siempre que se corra `status` o añadirlos por error, se puede crear una
lista de archivos que no nos interesa rastrear y preferimos que Git
ignore por completo. Esto se hace a través de un `.gitignore`.

Un `.gitignore` es un archivo que le dice a Git que archivos no estamos
interesados en rastrear. Por ejemplo, puede que no estemos interesados
en archivos `.log`, o en archivos `.aux` que se crean con la compilación
de archivos TeX. En vez de listarlos por nombre, podemos utilizar . Para
esto se utilizan patrones Glob, que son como expresiones regulares
(regex) simplificadas. El ejemplo mas simple es el siguiente:

    # Git ignore para proyecto x
    *.log
    *.aux
    Build/

La primera linea empieza con un \#, y se toma como un comentario.
Usualmente es util para aclarar el propósito del `.gitignore` u otras
cosas. El patrón `*.log` quiere decir “ignora todos los archivos que
terminen con `.log`”. Ese mismo patron se puede usar con la extensión de
archivo que sea, `.log` no tiene nada de especial. Análogamente el
patrón `Build/` indica que no se debe rastrear nada dentro de la
carpeta `Build` ni de sus subdirectorios. Afortunadamente, no hace falta
tener esto en cuenta la mayoría del tiempo. GitHub mantiene una librería
de `.gitignore`s estándar para una gran variedad de lenguajes de
programación y proyectos, la cual está disponible en
<https://github.com/github/gitignore>.# Viewing Staged and Unstaged Changes


Para revisar y comparar cambios con la versión anterior de un archivo el
comando `status` no es muy útil. El comando para esto es `git diff`.
Cuando se corre el comando `diff` sin argumentos Git mostrará una
comparación de los archivos que están en el área de trabajo (*working
directory*) y la versión que está en el *Staging Area*, es decir que
está lista para ser confirmada. Si se quiere comparar los cambios que
ya fueron mandados al *Staging Area*, y que serán efectuados al
siguiente *commit*, se corre con los argumentos `git diff –staged`. Con
el arugmento `staged` se compara el *commit* más reciente con los
cambios hechos a un archivo desde ese *commit*.

Ahora bien, correr `git diff` directamente en la terminal abre el editor
Vim en modo de lectura, lo cual no siempre es lo más cómodo porque Vim
no es precisamente intuitivo. En la práctica es más facil dejar que esto
lo haga una de las interfaces gráficas de Git. En la mayoría de los
casos vienen integradas con tu editor o IDE, y si todo eso falla puedes
utilizar el comando `git difftool –tool` para ver que visualizadores
tienes disponibles, o simplemente `git difftool` para lanzar la
herramienta default\[1\].# Commiting your changes


Una vez que hayas terminado los cambios que deseabas hacer y los
añadiste al *Staging Area*, es momento de guardar el estado actual de
los archivos mediante un *commit*. Para esto, tenemos el comando con un
nombre adecuado, `git commit`. Una vez más, este comando tiene flags
opcionales. En este caso la importante es `-m`, corto para `–message`.
En caso de que no se pase esta opción, Git lanzará el editor por defecto
de la terminal, en muchos casos Vim. Para evitar quedar atrapado en Vim,
puedes usar

    $ git commit -m "Mensaje de commit"

para poner un mensaje de confirmación o *commit message* sin necesidad
de abrir un editor de texto. Tradicionalmente el *commit message* se
utiliza para listar los cambios hechos desde el último *commit* en caso
de que sea necesario revertir a ese estado por alguna razón.

Un ejemplo de el output de `git commit -m`, sacado de Pro Git.

    $ git commit -m "Story 182: fix benchmarks for speed"
      [master 463dc4f] Story 182: fix benchmarks for speed
       2 files changed, 2 insertions(+)
       create mode 100644 README

En el texto de salida del comando vemos algunas cosas interesantes. Por
ejemplo vemos el nombre del *branch* o rama al que se confirmaron tus
cambios (en este caso `master`)\[2\], y un código alfanumérico llamado
checksum, en este caso `463dc4f`, y un resumen corto de los cambios,
inserciones y eliminaciones.

Dado que la mayoría del tiempo se quieren agregar todos los archivos
modificados al staging area sería deseable poder brincar el comando `git
add .` y confirmar todos los cambios en un solo comando. Para eso existe
el flag `-a`, el cual equivale a añadir todos los cambios al *Staging
Area* y luego confirmarlos con `commit`. Los flags `-a` y `-m` se pueden
usar juntos, pero poneindo `-m` al final (puesto que la sintaxis usual
de interfaces de command line espera el argumento de un flag
inmediatamente después de que se utilice este flag). Por ejemplo:

    $ git commit -a -m "Fixes"# Removing Files
Para quitar archivos del repositorio de Git hay que sacarlos de los
archivos rastreados. Para eso existe el comando `git rm`. Mucho cuidado,
`rm` no solo remueve el archivo de la base de datos de Git, también lo
elimina en tu *Working Directory*\! Para quitarlo de los archivos
rastreados sin eliminarlo del directorio local se utiliza la opción
`–cached`. Cabe mencionar que este comando acepta no solo nombres de
archivos, sino patrones Glob como se mencionó antes.
# Viewing the Commit History

El punto entero de tener un sistema de control de versiones es poder
registrar cambios graduales, por eso se tiene el sistema de commits. En
caso de ser necesario, se puede navegar a puntos anteriores en el
tiempo, y revertir a esos cambios. También se puede experimentar en el
proyecto sin temor a dañar algo y que sea irreversible.

Para revisar el historial de cambios y confirmaciones existe el comando
`git log`. Por ejemplo, al correrlo dará un resultado como este:

    $ git log
      commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700
    
          Change version number
    
      commit 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Sat Mar 15 16:40:33 2008 -0700
    
          Remove unnecessary test
    
      commit a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
      Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
      Date:   Sat Mar 15 10:31:28 2008 -0700
    
          Initial commit

Al correr `git log` sin argumentos se obtiene una lista de los commits
del repo en orden cronológico inverso. Cada listado tiene la información
relevante del commit: el checksum que sirve como identificación única,
nombre y correo electrónico del autor, la fecha y hora de confirmación,
y el mensaje que se dió.

El comando `log` tiene una variedad de opciones. Por ejemplo, la opción
`-n` muestra los \(n\) commits más recientes. La opción `-p`, corto para
`–patch`, muestra los cambios hechos por cada commit. Equivale a correr
`diff` sobre cada commit individualmente. La opción `–stat` da
estadísticas rápidas sobre cada commit como el número de líneas
modificadas.

Si el resultado aparece demasiado extenso hay una opción para hacerlo
más legible: `–pretty`. La opción `–pretty` funciona como un
diccionario key-value. Es decir, se utiliza con otras opciones, por
ejemplo `oneline`, `short`, `full`, `fuller`. Si se necesita aún más
flexibilidad el comando acepta un objeto tipo *format*, en el que se le
puede especificar un *string format* para acomodar los datos que se
crean convenientes en la forma deseada. Puesto que no es muy común no
incluyo más detalles. Se pueden encontrar mejores referencias en , o
simplemente corriendo `man git log`.

Una buena opción para un log corto es `git log –oneline –decorate`, que
da por ejemplo:

    $ git log --oneline --decorate
    a3eb382 (HEAD -> master) Viewing commit history
    ca82a6d Change version number
    17c4c59 Remove unnecessary test
    6cdc27e Initial commit

que solo muestra el número identificador abreviado y el mensaje de
confirmación.

Cuando se está trabajando con diferentes ramas el comando `git log
–graph –oneline –decorate` muestra un arbol con las ramas de
desarrollo y su interacción entre ellas. Hablaremos con más detalle de
ramas más adelante.

Vale la pena mencionar que Git hace una distinción entre *author* y
*committer*. Es decir, el autor es quien hizo los cambios, el
confirmador (*committer*) es simplemente quien los confirmó.

El comando log tiene aún más opciones y funciones, las cuales no tiene
sentido revisar ahora.# Undoing things

Quizás una de las más grandes ventajas de usar un VCS es poder revertir
cambios, pero hay que tener en cuenta que no todo se puede, y si no se
tiene cuidado se pueden perder cosas de manera permanente. La mayoría de
los siguientes comandos y cómo se hace lo que se describe a continuación
viene en pequeñas instrucciones o pistas cuando se corre `git status`
sin argumentos.

Por ejemplo, si se hizo un commit antes de tiempo, se puede usar el
comando `commit` una vez más, pero con la opción `–amend`. Esto
incorpora los cambios sin duplicar una confirmación. También es util
para modificar el mensaje de confirmación por si se quiere añadir más
información.

Otro error comun es añadir dos archivos al *Staging Area* cuando alguno
de los dos no estaba listo, o simplemente porque se quiere confirmar los
cambios por separado. El comando `git reset HEAD <archivo>` sacan el
archivo seleccionado del *Staging Area* pero conservan las
modificaciones.

Ahora bien, ¿cómo revierto los cambios no deseados a un archivo? Para
des-modificar un archivo y regresarlo al estado en el que estaba en el
último commit, se usa `git checkout – <archivo>` para des-modificar
`archivo`. Hay que tener mucho cuidado al usar este comando, porque
reemplaza el archivo en el *Working Directory* completamente por otra
vesión de el. No hay forma de deshacer estos cambios (ni con ctrl-z).

Más adelante discutimos mejores prácticas para guardar temporalmente
cambios y otras técnicas.# Working with remotes

Introducimos el concepto de un *Remote*. Un *remote* es una versión de
tu Git Repo alojada en algún otro lugar, como el internet. Gracias a los
*remotes* es que podemos colaborar en proyectos. Para recuperar cambios
o para subir los propios usamos los comandos `pull`, `fetch` y `push`
que dicutimos más adelante.

Para listar los *remotes* que tiene un repo podemos usar el comando `git
remote` sin argumentos. Si creaste un nuevo repo desde cero, `remote` no
dará ningún resultado, porque aún no has configurado ningún *remote*
para el repo actual. Si lo clonaste de algún lugar en internet el
comando debería listar por lo menos un remote: `origin`, que es el
nombre por defecto que recibe el *remote* original de donde fue clonado
el repositorio local. El comando sin argumentos solo da los nombres con
los cuales tiene guardados los *remotes*, lo cual no siempre es lo más
útil. Corriendo `git remote -v` obtenemos una lista no solo de los
*remotes* disponibles sino también el <span class="smallcaps">url</span>
al que nos estamos comunicando para subir y bajar cambios\[3\].

Como decíamos, clonar un repo automáticamente añade el origen como un
*remote*, y lo nombra `origin` apropiadamente. Para añadir *remote*s
nuevos se usa el comando `git remote add <shortname> <url>`. Por
ejemplo, el <span class="smallcaps">url</span> que va entre corchetes es
el <span class="smallcaps">url</span> de la página de GitHub en donde
estará alojado el repo. Una vez que se tiene configurado un *remote* es
fácil jalar o empujar cambios. El `shortname` que le asignaste al crear
un *remote* es el nombre con el que será conocido desde ese momento, y
con el cual te referirás para jalar o empujar cambios. Es decir, actúa
como un alias para todo el <span class="smallcaps">url</span>.

### Pulling

Para jalar los cambios que están en el *remote*, existe el comando `git
fetch <remote>`, que se traduce como “ir a buscar”, o “traer”. El
`remote` entre corchetes es el nombre corto que se le asignó a el
*remote* del cual se quiere hacer *fetch* al momento de configurarlo.
Este comando baja la versión más reciente del repo disponible en el
*remote*, pero `fetch` solo obtiene la versión más reciente y la
almacena en una nueva rama\[4\], pero no incorpora los cambios a tu
versión de los archivos. El estado de los archivos en tu *Working
Directory* no se ve afectado por `fetch`, y para incorporar los cambios
se tendría que hacer una unión (*merge*) entre la rama actual y la que
se creó, lo cual discutiremos a detalle en la sección sobre ramas.
Afortunadamente, el comando `git pull <remote> <branch>` ahorra el
proceso de unir ramas, y además de bajar los cambios más recientes del
*remote*, los combina automáticamente con el estado actual de los
archivos en el *Working Directory*. Lo realmente interesante de Git está
en lo que está escrito arriba: Git puede combinar cambios
automáticamente y en la mayoría de los casos, sin ninguna clase de
ayuda. Hablaremos más tarde de qué se hace cuando Git encuentra cambios
conflictivos entre el estado de un archivo en el *Working Directory* y
la versión en el *remote*.

### Pushing

Cuando deseas publicar tu versión del repo y el estado actual de los
archivos rastreados, puedes usar el comando `git push <remote> <branch>`
para *empujar* los cambios a el `remote` que se da como argumento, a la
rama que se especifica también entre corchetes.

Un detalle importante es que para hacer *push* a un *remote*, tu versión
local debe estar al día con la versión más reciente en el *remote*. Si
el *remote* tiene cambios más recientes a los que están en tu *Working
Directory*, Git te pedirá que bajes los cambios del remoto y actualices
tu versión a la que bajaste. Hasta entonces se puede hacer *push*.

Cabe mencionar que no siempre se tiene permiso de hacer *push* a
cualquier repositorio, se necesita que el dueño te de permiso.

Cuando se tienen diferentes *origin*s a los que se empuja y jala
regularmente, a veces es util pedir ayuda para recordar qué nombre corto
está asociado a qué <span class="smallcaps">url</span>, entre otras
cosas. El comando `git remote show <remote>` da más información acerca
del *remote* asociado al nombre corto que se da como argumento.
Dependiendo del caso de uso el comando puede dar mucha información. Por
ahora no damos más detalles al respecto.

También es posible cambiar el nombre corto de un *remote* después de
haberlo configurado. Esto se hace con `git remote rename <oldname>
<newname>`.

Análogamente, es fácil remover remotos, como cuando ya no se utilizan
más. Esto se hace mediante `git remote remove <remote>`.

### Tagging

Otra habilidad de Git es etiquetar (*tag*) *commit*s específicos; lo
cual es muy util cuando hubo cambios importantes o ese commit particular
está asociado a una versión importante o algo del estilo.

Listar los *tags* existentes es fácil, se hace con `git tag`. Si no se
ha etiquetado ningún *commit*, el comando no regresará nada. Cabe
mencionar que el orden en el que se listan los resultados es alfabético,
no cronológico.

Un uso interesante es revisar una serie específica de versiones, por
ejemplo, si se corre `git tag -l "v1.8.5*"` en el repositorio donde está
alojado el código fuente de Git, podemos ver la serie de versiones
1.8.5.\(x\).

    $ git tag -l "v1.8.5*"
      v1.8.5
      v1.8.5-rc0
      v1.8.5-rc1
      v1.8.5-rc2
      v1.8.5-rc3
      v1.8.5.1
      v1.8.5.2
      v1.8.5.3
      v1.8.5.4
      v1.8.5.5

En este ejemplo, el `*` que se usa en el string después del switch `-l`
(corto para `–list`) es un ejemplo de una expresión regular, y quiere
decir “cualquier caracter”.

Git permite dos tipos de *tags*: *lightweight* y *annotated*. El tipo
*lightweight* es solo una referencia a un punto particular del historial
de *commits*. Un *tag* del tipo *annotated* se guarda como su propio
*commit*, y tiene toda la información que contendría uno, como la fecha,
autor, etc… Por ejemplo, se puede crear una etiqueta anotada como

    $ git tag -a v1.0 -m "Version 1!"

El swith `-a` es corto para `–annotated`.

Para crear una etiqueta ligera, se usa el comando `tag` sin las opciones
`-a` ni `-m`. Por ejemplo

    $ git tag v1.0

Ahora puedes revisar la información del *commit* que fue etiquetado. Eso
se hace con `git show <tag>`.

También es posible etiquetar *commit*s que se hicieron en el pasado. Eso
se hace con `git tag <tag> <hash>` en donde `hash` es el código de
identificación corto que está asociado al checksum de un *commit*
particular. Este `hash` sale por ejemplo al correr `git log` con sus
posibles opciones.

Por default Git no comparte los *tags* hechos localmente, se tiene que
empujar mediante `push` como si fueran ramas independientes. Aún más
facil que eso, se puede correr `git push <remote> –tags` para subir
todos los *tags* al *remote* sin necesidad de hacerlo uno a uno. Cabe
mencionar que el comando anterior empuja ambos tipos de *tags*: anotadas
y ligeras.

Para eliminar *tags* existe el flag `-d`, corto para `–delete`. Por
ejemplo, si queremos eliminar el *tag* de ejemplo que hicimos arriba,
corremos

    $ git tag -d v1.0

Sin embargo, esto no va a eliminar las etiquetas del *remote* al que
fueron subidas. Si se quiere eliminar también del remote, se usa

    $ git push <remote> --delete <tagname>

Nota: Se pueden crear aliases para evitar escribir comandos largos con
argumentos complejos.
# Git Branching

El workflow de ramas (*branches*) permite bifurcar el estado de los
archivos en el *Working Directory* para hacer modificaciones, sin
arruinar el estado de la rama principal. Es usual crear ramas para
desarrollar nuevas funciones, o incluso para hacer pruebas sin temor de
arruinar un proyecto funcional. También es muy usual en un workflow de
equipo tener diferentes ramas para cada integrante del equipo, o para
sub-equipos.

El comando para crear nuevas ramas es

    $ git branch <branchname>

El crear nuevas ramas implica solamente crear un nuevo apuntador, que
empieza apuntando al la rama en el cual se creó, en el mismo punto en el
que se creó.

![Creación de una nueva
rama.<span label="fig:two-branches"></span>](figs/two-branches.png)

En la figura [3](#fig:two-branches) se muestra un ejemplo de lo que pasa
cuando se crea una nueva rama. Las cajas grises con códigos hash unidas
por flechas constituyen la rama original, usualmente llamada *master*.
Cada caja gris representa un *commit*, representada por el código hash
que la identifica. La caja amarilla apuntando al *commit* `f30ab`
representa al apuntador que viene con cada rama, en ese caso el
apuntador original que identifica a la rama, por eso tiene el nombre
`master`. En el momento en el que se crea una nueva rama aparece el
nuevo apuntador (caja naranja), en este caso llamada `testing`. Esa
nueva caja llevará el nombre de la nueva rama recién creada, y es la que
se encarga de apuntar a los cambios que se hicieron . En el momento en
que se haga un nuevo *commit* estando en `testing`, el apuntador naranja
avanzará, dejando atrás a `master`. A partir de ese punto se pueden
combinar (*merge*) las ramas `master` y `testing` para ponerlas al día,
o bien, regresar el estado de `testing` a como estaba en `master`.

El apuntador especial `HEAD` indica a Git en qué punto se está
trabajando en un momento dado. Es decir, apunta a la rama y el punto
sobre ella sobre el cual se escribirá al hacer un nuevo *commit*.

![`HEAD` apuntando a `master`](figs/head-to-master.png)

Para cambiar de rama, es decir mover el apuntador `HEAD` para apuntar a
`testing` y empezar a hacer *commit* ahi, usamos el comando

    $ git checkout <branch>

A la rama activa se le dice la rama *checked-out*. Esto claro tiene que
ver con que el comando para activar y crear ramas es `git checkout`,
pero `checkout` hace más que eso.

Si ahora hacemos un nuevo *commit* después de haber cambiado a `testing`
pasará lo siguiente:

![`HEAD` avanzó dejando atrás `master`.](figs/advance-testing.png)

Si corremos el comando

    $ git checkout master

en este momento, `HEAD` los archivos del *Working Directory* volverán al
estado en el que estaban en ese momento, y además se moverá `HEAD` de
vuelta a ese punto. Es decir, si hacemos un nuevo *commit* en este
punto, ahora habrá una bifurcación entre `master` y `testing`.

![Bifurcación entre `master` y
`testing`.<span label="fig:bifurcacion"></span>](figs/advance-master.png)

Como muestra la figura [4](#fig:bifurcacion), al hacer nuevos *commits*
se hace avanzar `HEAD`. Ambas ramas convergen en `f30ab` porque son el
ancestro que tienen en común. Para visualizar estos movimientos se puede
usar `git log –oneline –decorate –graph –all`.

Para crear una rama nueva y moverse a ella en un solo comando, se
utiliza `git checkout` con la opción `-b`, corto para `–branch`. Por
ejemplo

    $ git checkout testing

crea una nueva rama llamada `testing`, y además mueve `HEAD` a ella para
que el siguiente *commit* se haga sobre la nueva rama.

## Basic Branching and Merging

El procedimiento básico para unir (*merge*) dos ramas es moverse, o
“activar” (*checkout*) la rama hacia la cual se va a unir, y correr el
comando `git merge <branch>`. Hay diferentes tipos de *merge*s que
pueden ocurrir. Cuando la rama que se unió estába directamente adelante,
sin cambios divergentes, Git lleva a cabo una unión *fast-forward*
(avance rápido). Es decir, Git simplemente mueve el apuntador `HEAD`
hacia adelante.

Si después de unir dos ramas ya no necesitas la que fue unida, la puedes
eliminar fácilmente con el comando `branch` y la opción `-d`, corto para
`–delete`

    $ git branch -d <branch>

Cuando intentas unir dos ramas con cambios divergentes, o a la que se
intenta unir no es ancestro directo de la que se une, Git no puede hacer
una unión *fast-forward*. En esos casos, Git tiene que hacer una unión
entre tres commits (*three-way merge*), que podemos pensar como nodos
sobre las ramas. Sin embargo, como los cambios en ambas ramas no
conflictúan entre sí, Git aún puede hacer una unión simple; es decir,
una que no requiere intervención del usuario. Cuando esto sucede, se
dice que no hay conflictos. En este caso particular, la unión se hace
entre los dos nodos usuales más un tercer nodo que es su ancestro común
más cercano.

Al unir dos ramas, Git combina los contenidos de manera automática (si
puede), y automáticamente crea un nuevo *commit*.

### Basic Merge Conflicts

Hay ocasiones en las que Git no puede hacer uniones simples y necesita
consultar con un usuario cuales cambios mantener. Estos conflictos se
dan cuando se intentan fusionar (unir) dos ramas que tienen cambios que
no son compatibles entre si. Por ejemplo, cuando se modifica un archivo
de dos maneras distintas en el mismo lugar con respecto a el ancestro en
común más cercano.

Un ejemplo de cuando no se puede hacer una unión limpia:

    $ git merge iss53
    Auto-merging index.html
    CONFLICT (content): Merge conflict in index.html
    Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

Cuando sucede un conflicto, Git pausa el proceso de unión que culmina
con un *commit* y espera a que el usuario resuelva los conflictos. Si
corremos `git status` después de un conflicto, podemos ver en qué
archivos se dió el conflicto para empezar a solucionarlo

    $git status
    On branch master
    You have unmerged paths.
      (fix conflicts and run "git commit")
    
    Unmerged paths:
      (use "git add <file>..." to mark resolution)
    
        both modified:      index.html
    
    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

En el ejemplo anterior el conflicto se dió en el archivo `index.html`.
Cuando ocurre un conflicto Git modifica los archivos y les añade
marcadores para ayudar a resolver el conflicto. Estos marcadores están
para que se pueda abrir manualmente el archivo, y decidir qué cambios se
quedan y cuales se van. Abriendo el archivo con conflicto, se vería algo
como esto:

    <<<<<<< HEAD:archivo.txt
    Contenido en HEAD. Es decir, rama local hacia la cual se hace la union
    =======
    Contenido en branch, rama que esta siendo unida a HEAD
    >>>>>>> branchname:archivo.txt

Entre los corchetes de apertura `<<<<<<<` y el separador `=======` están
los cambios que están en donde actualmente se encuentra `HEAD`. Es
decir, los cambios en la rama que está activada actualmente, hacia la
cual se quiere unir. En el encabezado se aclara en qué rama está, y el
archivo que tuvo conflictos. En la parte desde el separador hasta los
corchetes de cerradura `>>>>>>>` están los cambios *incoming*. Es decir,
los que están en la rama que se está tratando de unir.

Algunos editores de texto y IDEs están configurados para reconocer estos
bloques generados automáticamente por Git, y dan ayuda visual
poniendolos en fondos de colores, o dando botones de ayuda para aceptar
cambios *incoming*, mantener el estado actual, o incluso mantener ambos.
Si tu editor o IDE no tiene esta funcionalidad, puedes usar las
herramientas visuales que vienen con Git, corriendo `git mergetool`.

Para resolver un conflicto se eligen los cambios a mantener (o se borran
ambos), y se quitan los marcadores generados por Git. Una vez que se
decidió qué cambios mantener y se añade el archivo resuelto (sin
marcadores) al *Staging Area*, Git entenderá que el conflicto fue
resuelto. Si se corre `git status` en este punto Git pedirá confirmación
de que se resolvió exitosamente el conflicto. Para finalizar la unión se
confirman todos los cambios con `git commit`. Nótese que ahora no
escribimos un mensaje de confirmación, Git lo añade automáticamente con
la información más importante para señalizar que hubo una unión y
resolución de conflicto.

### Branch Management

El comando `git branch` al usarse sin argumentos va a listar todas las
ramas del repo, y marca la activa con un `*` al lado izquierdo de su
nombre. Para mostrar el *commit* más reciente en cada rama, se puede
usar `git branch -v`.

A veces es util ver si las ramas tienen cambios incorporados a la rama
actual, o si aún no se han unido. Para esto existen las opciones
`–merged` y `–no-merged` que actúan como filtro. Por ejemplo al correr

    $ git branch --merged
      mergedbranch
    * master

vemos que la rama `mergedbranch` ya fué unida a `master`. Como ya está
unida, es seguro eliminarla con `git branch -d mergedbranch` sin ningún
peligro. Sin embargo, si intentamos eliminar una rama que no ha sido
unida, digamos `unmerged-b`, Git nos dará un error y pedirá
confirmación.

    $ git branch -d unmerged-b
    error: The branch 'unmerged-b' is not fully merged.
    If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D unmerged-b'.

Como muestra el mensaje de ayuda del comando anterior, se puede
sobreescribir el mecanismo de Git diseñado para no perder cambios usando
el switch `-D` (en mayúscula). Esto solo se hace si estás consciente de
que se perderán todos los cambios en esa rama. Por ejemplo, si era una
rama *throwaway* en la que se hizo un experimento.# Basic Branching and Merging


El procedimiento básico para unir (*merge*) dos ramas es moverse, o
“activar” (*checkout*) la rama hacia la cual se va a unir, y correr el
comando `git merge <branch>`. Hay diferentes tipos de *merge*s que
pueden ocurrir. Cuando la rama que se unió estába directamente adelante,
sin cambios divergentes, Git lleva a cabo una unión *fast-forward*
(avance rápido). Es decir, Git simplemente mueve el apuntador `HEAD`
hacia adelante.

Si después de unir dos ramas ya no necesitas la que fue unida, la puedes
eliminar fácilmente con el comando `branch` y la opción `-d`, corto para
`–delete`

    $ git branch -d <branch>

Cuando intentas unir dos ramas con cambios divergentes, o a la que se
intenta unir no es ancestro directo de la que se une, Git no puede hacer
una unión *fast-forward*. En esos casos, Git tiene que hacer una unión
entre tres commits (*three-way merge*), que podemos pensar como nodos
sobre las ramas. Sin embargo, como los cambios en ambas ramas no
conflictúan entre sí, Git aún puede hacer una unión simple; es decir,
una que no requiere intervención del usuario. Cuando esto sucede, se
dice que no hay conflictos. En este caso particular, la unión se hace
entre los dos nodos usuales más un tercer nodo que es su ancestro común
más cercano.

Al unir dos ramas, Git combina los contenidos de manera automática (si
puede), y automáticamente crea un nuevo *commit*.

### Basic Merge Conflicts

Hay ocasiones en las que Git no puede hacer uniones simples y necesita
consultar con un usuario cuales cambios mantener. Estos conflictos se
dan cuando se intentan fusionar (unir) dos ramas que tienen cambios que
no son compatibles entre si. Por ejemplo, cuando se modifica un archivo
de dos maneras distintas en el mismo lugar con respecto a el ancestro en
común más cercano.

Un ejemplo de cuando no se puede hacer una unión limpia:

    $ git merge iss53
    Auto-merging index.html
    CONFLICT (content): Merge conflict in index.html
    Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

Cuando sucede un conflicto, Git pausa el proceso de unión que culmina
con un *commit* y espera a que el usuario resuelva los conflictos. Si
corremos `git status` después de un conflicto, podemos ver en qué
archivos se dió el conflicto para empezar a solucionarlo

    $git status
    On branch master
    You have unmerged paths.
      (fix conflicts and run "git commit")
    
    Unmerged paths:
      (use "git add <file>..." to mark resolution)
    
        both modified:      index.html
    
    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

En el ejemplo anterior el conflicto se dió en el archivo `index.html`.
Cuando ocurre un conflicto Git modifica los archivos y les añade
marcadores para ayudar a resolver el conflicto. Estos marcadores están
para que se pueda abrir manualmente el archivo, y decidir qué cambios se
quedan y cuales se van. Abriendo el archivo con conflicto, se vería algo
como esto:

    <<<<<<< HEAD:archivo.txt
    Contenido en HEAD. Es decir, rama local hacia la cual se hace la union
    =======
    Contenido en branch, rama que esta siendo unida a HEAD
    >>>>>>> branchname:archivo.txt

Entre los corchetes de apertura `<<<<<<<` y el separador `=======` están
los cambios que están en donde actualmente se encuentra `HEAD`. Es
decir, los cambios en la rama que está activada actualmente, hacia la
cual se quiere unir. En el encabezado se aclara en qué rama está, y el
archivo que tuvo conflictos. En la parte desde el separador hasta los
corchetes de cerradura `>>>>>>>` están los cambios *incoming*. Es decir,
los que están en la rama que se está tratando de unir.

Algunos editores de texto y IDEs están configurados para reconocer estos
bloques generados automáticamente por Git, y dan ayuda visual
poniendolos en fondos de colores, o dando botones de ayuda para aceptar
cambios *incoming*, mantener el estado actual, o incluso mantener ambos.
Si tu editor o IDE no tiene esta funcionalidad, puedes usar las
herramientas visuales que vienen con Git, corriendo `git mergetool`.

Para resolver un conflicto se eligen los cambios a mantener (o se borran
ambos), y se quitan los marcadores generados por Git. Una vez que se
decidió qué cambios mantener y se añade el archivo resuelto (sin
marcadores) al *Staging Area*, Git entenderá que el conflicto fue
resuelto. Si se corre `git status` en este punto Git pedirá confirmación
de que se resolvió exitosamente el conflicto. Para finalizar la unión se
confirman todos los cambios con `git commit`. Nótese que ahora no
escribimos un mensaje de confirmación, Git lo añade automáticamente con
la información más importante para señalizar que hubo una unión y
resolución de conflicto.

### Branch Management

El comando `git branch` al usarse sin argumentos va a listar todas las
ramas del repo, y marca la activa con un `*` al lado izquierdo de su
nombre. Para mostrar el *commit* más reciente en cada rama, se puede
usar `git branch -v`.

A veces es util ver si las ramas tienen cambios incorporados a la rama
actual, o si aún no se han unido. Para esto existen las opciones
`–merged` y `–no-merged` que actúan como filtro. Por ejemplo al correr

    $ git branch --merged
      mergedbranch
    * master

vemos que la rama `mergedbranch` ya fué unida a `master`. Como ya está
unida, es seguro eliminarla con `git branch -d mergedbranch` sin ningún
peligro. Sin embargo, si intentamos eliminar una rama que no ha sido
unida, digamos `unmerged-b`, Git nos dará un error y pedirá
confirmación.

    $ git branch -d unmerged-b
    error: The branch 'unmerged-b' is not fully merged.
    If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D unmerged-b'.

Como muestra el mensaje de ayuda del comando anterior, se puede
sobreescribir el mecanismo de Git diseñado para no perder cambios usando
el switch `-D` (en mayúscula). Esto solo se hace si estás consciente de
que se perderán todos los cambios en esa rama. Por ejemplo, si era una
rama *throwaway* en la que se hizo un experimento.
# Branching Workflows


En esta subsección revisamos algunos de los *workflows* más comunes que
se usan para trabajar con Git y ramas. Esto es en realidad más
descriptivo que normativo, pero es útil para estructurar proyectos
grandes. En especial porque estos *workflows* están diseñados para
evitar conflictos a la hora de las uniones, y tener tantas uniones
simples como sea posible.

### Long-Running Branches

La estructura de desarrollo de ramas *long-running* se basa en tener un
número pequeño de ramas principales que siempre están abiertas,
dedicadas a las diferentes etapas del desarrollo, las cuales se unen
entre si de manera regular.

Una estrategia común es tener dos ramas principales: *master* y
*development* (los nombres no son importantes). En `master` se tiene el
código en su estado más pulido, mientras que en `development` se hacen
los cambios importantes que solo se unen a `master` una vez que están
terminados, probados, etc… Es usual agregar una rama o serie de ramas
más dedicadas a resolver problemas particulares. Estas ramas se unen a
`development` una vez que se resolvió aquello para lo cual fueron
creadas, y se eliminan poco después. Este tipo de ramas se conocen como
*topic branches*, o ramas de tema.

Es útil pensar en las ramas estructuradas de esta manera como almacenes
en los que se guarda código en función de su madurez.
# Rebasing


Como el nombre sugiere, consiste en cambiar de base una versión
particular. Es decir, es como hacer los cambios que se efectuaron a
través de una rama, como si se hubieran hecho empezando desde otro
punto de la rama o de otra rama por completo.

    $ git rebase master

La operación funciona encontrando al ancestro común de las dos ramas que
se están uniendo, y aplicando lo cambios gradualmente. Una vez que se
hace un *rebase*, se puede hacer un *merge* simple del tipo
*fast-forward* hasta la punta de la rama. Todo eso gracias a que ahora
la punta de la rama y el *commit* al que se hizo el *rebase* tienen una
ancestría en común, una ancestría lineal. Ya no hay ningún conflicto de
versiones.

Vale la pena hacer notar que el producto final no tiene nada de
diferente a hacer un *merge*. La única ventaja notable es que hace que
la historia de *commits*, los logs, esté más limpio y claro.

Hay *rebases* más complejos, pero francamente no entendí del todo, y
valdrá la pena revisarlo con más calma.

### No incluí los cambios que quería en un commit anterior. ¿Ahora qué hago?

Ua buena aplicación del rebasing es justo en la situación del título.
¿Qué tal si yo tenía planeado incluir los cambios a el archivo
`ìndex.txt` en un commit que hice con el mensaje “Cambios a index.txt”,
pero me equivoqué y no añadí `index.txt` al *staging area* antes de ese
commit?

En concreto: Consideremos el log de cambios de un repo:

    a0b0c0E3 (HEAD -> master) Cambios que no eran de index.txt
    .
    .
    .
    a0b0c0E1 Cambios a index.txt

Digamos que yo quería incluir los cambios a `index.txt` en el commit con
hash `a0b0c0E1`, pero al correr `git status` me señala que los cambios
no están “staged for commit” para el siguiente commit y por lo tanto no
se añadieron antes. Para volver a antes de `a0b0c0E1` y ahora si añadir
los cambios en ese commit, podemos usar rebase como en la siguiente
receta:

1.  `git rebase –interactive ’a0b0c0E1^’`. Nótese que el hash del commit
    al que nos estamos refiriendo está postfijo por un “caret” (^). Eso
    indica rebase no a `a0b0c0E1`, sino *antes* de el.

2.  En el editor predeterminado se abrirá un archivo que se ve más o
    menos asi:
    
        pick a0b0c0E3 HEAD Cambios que no eran de index.txt
        pick a0b0c0E1 Cambios a index.txt
    
    Cambia `pick` a `edit` en la línea que tiene el chash del commit el
    cual deseas modificar o añadirle archivos. Guarda el archivo y
    ciérralo.

3.  Después de los pasos anteriores, Git marca al commit `a0b0c0E1` como
    el actual (donde se encuentra `HEAD`), y por lo tanto se le pueden
    añadir cambios con ammend. Por ejemplo:
    
        git add index.txt
        git commit --amend -m "Ahora si, cambios a index.txt"

4.  Para acabar y volver a la punta de la rama actual, es decir donde
    estábamos antes, seguimos el consejo de Git y corremos `git rebase
    –continue`.# Distributed workflows
